Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: Morgane Quilfen
En ce cinquième centenaire
de la mort de Léonard de Vinci,
non loin de là où nous sommes ce soir,
j'ai décidé de venir vous parler
de ce qui me semble être
la plus grande révolution
que Léonard ait jamais réalisée
dans l'histoire de l'art,
et plus généralement
dans l'histoire de l'humanité.
Il ne s'agit pas d'une invention
ou d'une révolution technologique
mais du regard particulier,
unique et novateur
que Léonard porta sur la femme.
Léonard représenta les femmes
de façon complètement différente
et éloignée des stéréotypes
et des canons de son époque.
Et il a ainsi rendu aux femmes
une dignité nouvelle.
Je parle de révolution.
C'est vrai, une image n'est qu'une surface
d'une épaisseur de quelques millimètres,
quelque chose de fragile, de petit.
Or, représenter une chose différemment
veut dire la penser différemment.
Et une pensée peut déclencher ce processus
de changement de la société.
Donc, une image est comme une arme
non violente qui peut changer le monde,
comme un TED ce soir.
Avant de regarder comment Léonard
a représenté les femmes,
je voudrais vous montrer
comment l'époque de Léonard
représentait traditionnellement
les femmes.
J'ai choisi un chef-d'œuvre de Raphaël
que vous connaissez peut-être
car c'est un tableau très connu
qui s'inspire de La Joconde
dans la position des mains et dans la mise
en page de la composition,
[tableau] que Raphaël connaissait
car il avait fréquenté
à ce moment-là, l'atelier de Léonard.
Cette femme est la femme idéale
de la Renaissance.
C'est-à-dire, une très bonne affaire.
Elle a apporté à son mari
une dot très importante.
Elle a fait un très bon mariage
avec un marchand.
Et cela est dit clairement
par ses vêtements, qui attirent
tout de suite notre attention.
Ses vêtements précieux et aussi ses bijoux
qui ont une signification symbolique.
Et, par exemple,
la perle qui pend sur sa poitrine,
est un symbole de la fidélité,
une vertu maritale fondamentale
pour une femme.
Évidemment, une fidélité
qui ne sera pas réciproque.
(Rires)
Mais la chose qui nous frappe vraiment
quand on regarde ce tableau,
c'est en réalité le regard de cette femme.
Ce sont des yeux qui voient sans regarder.
Cette femme finalement est
un objet passif de notre observation.
Elle n'échange pas avec nous ;
elle est un objet.
Cette représentation de la femme était
très ancrée dans l'époque de Léonard,
et dans son premier portrait de femme,
Léonard a interprété ce type d'images.
Cette femme qu'on a pu identifier grâce
aux buissons de genévrier derrière elle
et qui évoquent par résonance
le prénom, Ginevra Benci,
nous apparaît froide,
de marbre, très distante.
Ce regard aussi est vide.
Néanmoins, Léonard déjà -
à ce moment-là, nous sommes
plus 20 ans avant le portrait précédent -
Léonard essaie d'innover.
Il n'accepte pas que cette femme
puisse ne pas avoir un monde intérieur.
Et donc il se sert
de deux stratagèmes, je dirais.
Le premier, c'est l'interaction.
Non pas avec le spectateur,
mais avec le paysage.
La froideur de cette femme
semble envahir le paysage
et le congeler
dans une atmosphère d'automne.
Même le feuillage des arbres
devient orangé, un peu couleur du miel,
comme les cheveux,
les bouclettes de Ginevra,
et la couleur de ses yeux.
Et regardez le bleu utilisé pour le fond,
c'est exactement le même
pour cette eau qui est glaciale
que le ruban qui serre sa robe.
Mais voilà, Ginevra a ce regard baissé
comme tous les manuels de l'époque
de bonne éducation des jeunes filles
disaient ce que devait être
le regard d'une femme :
les paupières un peu baissées
pour ne jamais rencontrer
directement le regard de leur époux,
en signe d'humilité, de modestie
et surtout, de soumission.
Ginevra a toutefois une chose
très particulière
si nous comparons
avec le tableau précédent.
Léonard prend un parti particulier,
pourtant Ginevra appartenait
à une famille fortunée :
elle a un très beau vêtement
mais vous voyez, elle n'a aucun bijou.
Si nous voulons savoir pourquoi,
retournons le tableau
et nous verrons la réponse à l'arrière.
Eh bien, il y a un écriteau
en latin qui nous dit
que la « forma », la beauté de cette femme
est décorée par sa vertu.
En fait, l'ornement
de cette femme est sa beauté.
Et donc sa vraie présence, son essence,
c'est sa vertu, c'est son monde intérieur.
C'est une femme
qui nous invite à découvrir
ce qu'il y a derrière cette image,
cette apparence.
Mais ce sera à Milan
que Léonard réalisera ce que j'appelle
le premier portrait d'une femme
intelligente de toute l'histoire de l'art.
Et regardons un peu,
comme on a fait à Florence,
la représentation des femmes à Milan.
C'est encore pire qu'à Florence.
Car, voyez-vous, à Milan, on n'aime pas
les paysages, donc le fond est noir.
Et on aime les portraits de profil.
Aucune interaction avec nous.
Et donc, cette froideur,
cette distance est encore plus forte,
encore plus importante.
C'est une femme objet avec tous ses bijoux
qui la recouvrent de la tête aux pieds.
Rien à voir avec ce portrait
de Cecilia Gallerani,
la Dame à l'hermine,
où là aussi, un jeu de mots
nous permet de l'identifier
car vous savez que l'hermine en grec
veut dire « gallet », donc Gallerani.
Cette femme,
est la protagoniste
d'un triangle de regards.
Nous la regardons
mais Cecilia regarde quelqu'un d'autre
de façon active.
Et en plus, je dirais qu'elle est en train
d'accomplir une action précise.
Elle écoute son interlocuteur
mais elle est déjà en train
de réfléchir à sa réponse.
C'est une femme
qui a le sens de la répartie
car ce qu'elle est en train de penser
la fait un peu sourire.
Elle ébauche un petit sourire.
Une chose que me [demandent]
souvent mes étudiants :
« Pourquoi elle a une main
aussi disproportionnée, cette femme ? »
Je ne sais pas si vous aviez remarqué.
C'est vrai que c'est un peu typique
des artistes issus
d'une formation florentine.
D'ailleurs, je ne sais pas
si cela vous est venu à l'esprit,
mais un autre grand
chef-d'œuvre florentin,
le David de Michel-Ange,
présente cette disproportion de la main.
Car à Florence, on disait
que la main est l'outil de l'intellect,
celui qui permet à la pensée de l'esprit
d'être traduite en action.
Et que fait la main de cette femme
qui est activement intelligente ?
Elle caresse et, en même temps,
retient près de son cœur cette hermine.
L'hermine, qui est le symbole
de Ludovic le More, le seigneur de Milan.
Le More, à cause de sa peau mate,
et dont les vertus étaient comparées
à celles de la blanche hermine.
C'est une femme qui avec la force
de ses pensées, la force de son intellect,
retient à côté d'elle, à côté de son cœur,
comme un prisonnier, elle caresse, mais,
en même temps, elle retient son amant.
Léonard poussera au-delà de ces limites
cette réflexion sur la femme
dans [le portrait de] Lucrezia Crivelli,
la deuxième maîtresse de Ludovic le More
qui est l'image même de la séduction.
Ici, Léonard renonce à tout.
Il renonce au fond,
puisque c'est un fond noir.
Il renonce aux mains, on ne les voit pas,
elles sont cachées derrière un parapet.
Il renonce à la couleur dans ce tableau
pratiquement monochrome.
Il n'y a que le rouge qui est la couleur
de la passion amoureuse.
Toute l'attention du spectateur
doit se focaliser,
est ensorcelée par ce regard
qui exprime une force d'âme et une
intensité de caractère exceptionnelles.
C'est l'image même de la séduction
qui est exprimée par un poète
que j'aime beaucoup, Hikmet :
« Dans le moment même
où j'ai l'impression de t'avoir saisie,
tu deviens inaccessible. »
D'ailleurs, ce regard
qui nous appelle vers cette femme
nous échappe toujours car il est
légèrement tourné vers la gauche.
Ce sera en revenant à Florence que Léonard
réalisera son plus grand chef-d'œuvre.
Et je dois vous raconter un tout petit peu
l'histoire du mari de Lisa,
Francesco del Giocondo.
Francesco del Giocondo avait eu,
avant Lisa, deux autres mariages,
qui étaient des mariages traditionnels.
Il avait des mariages d'intérêt.
En revanche, le mariage
avec Lisa était différent,
c'était un mariage d'amour
car elle n'avait pas
une fortune familiale.
Léonard fait un choix
très révolutionnaire.
Au lieu de représenter cette femme
avec les symboles, les signes
du statut social qu'elle acquiert
à travers son mariage,
il nous représente une femme
complètement dépourvue,
même si avec un très bel habit vert -
maintenant noir car le tableau
a besoin d'être restauré -
il représente une femme qui n'a pas
de bijoux, comme vous le voyez.
La valeur de cette femme,
ce qui justifie l'amour de son époux,
c'est l'humanité profonde
qu'elle exprime et dégage avec ce regard.
Une humanité qui s'exprime
dans ce paysage immense
comme l'âme profonde de cette femme
qui veut nous dire quelque chose.
Tout le monde a l'impression
de connaître Mona Lisa
et a l'impression
que Mona Lisa nous connaît
et veut nous dire quelque chose.
Léonard a innové
et a représenté cet univers infini,
riche et fascinant de la femme,
son intelligence,
sa force de caractère, son humanité.
Mais on peut se demander pourquoi.
Comment se fait-il que Léonard
ait eu cette intuition exceptionnelle ?
Il faut dire que Léonard,
la seule femme de sa vie,
la première mais aussi la seule,
était elle aussi une femme atypique :
Catherine, on connaît seulement
son prénom, sa maman,
était peut-être une paysanne
ou une esclave.
On ne le sait pas très bien.
En tous cas, ses mérites étaient autres
que les mérites de la naissance
ou du statut social.
D'ailleurs, sur ce sujet de la maternité,
Léonard restitue aux femmes
une dignité et une valeur
que leur époque ne leur reconnaissait pas.
Pendant sa période romaine, la dernière
étape avant de venir en France,
Léonard a fait des études d'embryologie.
Il développe une pensée
complètement novatrice
sur le rôle de la femme dans la création.
À l'époque, on croyait que la femme
était juste un conteneur,
comme une terre inerte
dans laquelle germait
cette semence masculine
qui elle, contenait l'esprit vital,
l'étincelle vitale.
Mais en réalité,
Léonard dit : c'est le corps de la femme
qui construit, qui crée la matrice,
le corps de l'enfant.
Et chose encore plus
exceptionnelle, il dira :
« C'est la femme qui éveille
l'âme de l'enfant. »
Ce n'est pas Dieu,
comme on le croyait alors.
D'ailleurs, il a eu la mauvaise idée
de dire ça à Rome
et il a été dénoncé à la cour pontificale.
Le séjour à Rome n'a pas été
des plus heureux pour Léonard
et d'ailleurs, il quittera l'Italie.
Comme vous le savez,
il vient mourir en France.
Ces regards de femmes ont encore beaucoup
de choses à nous dire aujourd'hui.
Je crois que dans le domaine
du progrès technologique,
nous avons réalisé
presque tous les rêves de Léonard :
l'avion, le compteur de kilomètres,
l'hélicoptère, le masque tuba.
Pourtant, ces images expriment
un projet humain
qui, il me semble, n'a pas encore été
entièrement réalisé
dans la société,
dans le monde d'aujourd'hui.
Léonard a eu une sensibilité
exceptionnelle
pour tous les êtres de l'univers.
Même pour les animaux :
il était végétarien.
On dit qu'il achetait des oiseaux en cage
pour ouvrir la cage
et les laisser voler, libres.
Et donc, il est impensable
qu'il n'ait pas eu une sensibilité
pour le statut, la condition
de la femme de son époque.
Comme je le disais, ces images sont
une forme de projet pour l'humanité
qui ne me semble pas encore
entièrement réalisé aujourd'hui.
Contrairement à l'avion,
l'hélicoptère, etc.
Et je ne pense pas seulement à ces femmes
qui n'ont pas le droit de regarder
dans les yeux de leur interlocuteur
dans certains pays du monde.
Mais je pense à notre société occidentale
où le corps de la femme
est parfois utilisé, privé de son regard,
des façons les plus humiliantes
à des buts publicitaires
ou alors à la télé, d'une façon...
voilà, humiliante, je dirais.
Je pense que si Léonard fut
un artiste universel,
l'universalité de son message devrait
traverser le temps, traverser les siècles.
Et à chaque fois que nous croisons
le regard de la Joconde,
à chaque fois que nous croisons
le regard d'une femme,
nous devrions penser à ce projet
de Léonard pour l'humanité,
à ce regard qui fut celui de Léonard
sur les femmes.
Et si ce ne fut qu'un rêve,
le réaliser aujourd'hui serait
peut-être le plus beau cadeau
que nous pourrions faire à Léonard
pour son anniversaire,
mais aussi à l'humanité entière.
Merci.
(Applaudissements)